---
img: music.jpg # Add image post (optional)
#subtitle:  Logic 01 #副标题
header-img: img/post1.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - Music Forever
    - Classical Music
    - Music Theory
---
音乐的基础-音高（Pitch）,力度(Dynamics)，音色(Tone Color).

# O. 写在前面

自己空闲时候最大的爱好可能就是音乐了，有些音乐让我沉醉其中，有些音乐发人深思，抑或令人悲伤不已或兴奋无比。在此之间，古典音乐算是境界高远，形式完善的一类了。从古希腊的发源的音乐传统传统到中世纪的宗教音乐，直至巴洛克时代，音乐发展成较完整的形式，每个时期都有各自的特点和乐趣。

# 1. 正文

声音无处不在，人们通过声音进行沟通，这种沟通不仅仅是对于主观感受的了解，另一方面是获得或者推断一些信息。无声，和声音一样，达到交流感情和获取信息的作用，因此我们将休止也作为声音的一部分。

尽管有噪音和乐音之分，人们一般还是可以注意到自己感兴趣的那部分音乐当中。作曲家 John Cage《The Composition: 4'33" 》表达了这样的一意念，即台上静坐4分33秒，台下观众的噪声“创作”了这首曲子。

一般来说，声音归结为物体的震动，这些震动经由媒介（空气）传到耳朵中，使得鼓膜发生共振，将声音信号转化为电信号进入大脑，并由此作出过滤，组织和解释。

# 2 声音的基本要素

音乐是声音的一部分，在此，我们定义为一种在时间尺度下组织声音的艺术。由于它的定义，音乐有如下性质：pitch, dynamics(or, loudness), tone color, and duration(音高，力度，音色和音长)。

## 2.1 音高

* 音高，即我们听到声音的相对高度，它是由音源振动的频率决定的。

我们将有固定音高的声音序列成为 **乐音**。乐音的震动十分规律，一般有特定的振动频点。反之，由不规则震动产生的声音成为**噪音**。

任何两个音的音高之间的距离成为**音程**。两个音之间的频率为二倍关系时，其音在耳中听起来会十分相似，我们称此两音的音程为**一个八度**。我们在一个八度之中按照一些方法在特定频点上设置其他的音，则在一个八度中会产生的一系列的音，这些音被称为**音阶**。在一个八度中生成其他音的方法有五度相生法，十二平均律法等，生成的音各不相同，因而音阶也不一样。

无论是人声还是乐器，所发出的音高都是有一定限度的。我们称人声或器乐所能发出的最高和最低的音高之间的距离为**音域**。例如，未经过声乐训练的人的音域大概是1.5个八度，钢琴的音乐超过7个八度。

组织音高是作曲可利用的第一个资源，有些乐器并无绝对的音高，如锣，木鱼等，依照其尺度不同，音高也不同。无固定音高的声音之间的对比，在近来的音乐组织中亦占据了重要的角色。

## 2.2 力度

* 力度，即声音响亮或轻柔的程度，又叫响度。它与振动物体的振幅有关。

在演奏中力度高于周围的音的音，一般成为**重音**，即该音得到了强调。一般乐谱会有力度记号来标志力度的相对变化。例如：

| 术语   | 简写   | 意义   |
| ---- | ---- | ---- |
| painissimo    | pp    | 极弱    |
| piano    | p   | 弱    |
| mezzo piano | mp |    中弱  |
| mezzo forte | mf | 中强 |
| forte | f | 强 |
| fortissimo | ff | 极强 |
| decrescendo/diminuendo | decresc./dim. | 渐弱 |
| crescendo | cresc. | 渐强 |

类似地，力度也不是绝对的，音的强弱是相对于其他音而言的。

## 2.3 音色

* 音色，即不同乐器和人声的音质上的区别。通常用明亮，暗淡，圆润，饱满等形容词来描述。

音色的改变形成了音乐的对比和变化。因此，作曲时常常会对特定乐器创作特定旋律，以达到增加情感表达的作用。



# 3 表演的媒介：人声和乐器

## 3.1 人声

歌唱一直是使用最广泛的音乐媒介。而歌唱者需要更宽广的音域和音量，以及需要延长元音的时值， 且歌唱时需要更多的吐纳和呼吸，因此除了先天条件以外，还需要后天的专业训练。按人声音域划分，大致分为高音，中音和低音：

|术语|意义|
|----|----|
|soprano|女高音|
|mezzo-soprano|女中音|
|alto;contralto|女低音|
|tenor|男高音|
|baritone|男中音|
|bass|男低音|

各种文化，各种乐曲风格之间，有各自不同的歌唱方式。直至17世纪晚期，声乐作品均占主导地位，而17实际以来，器乐有逐渐取而代之的趋势。

## 3.2 乐器
* 乐器，即除人声意外任何可以产生乐音的装置。

西方乐器分为六大类：弦乐器，木管乐器，铜管乐器，键盘乐器，打击乐器和电子乐器。

乐器有着不同的规格，因而有不同的音色和音域。甚至同种乐器在不同音高时的音色也不尽相同。一个大型乐团往往从前至后为弦乐器，木管乐器，铜管乐器，打击乐器（右后方）。弦乐器为左高右低。

## 3.3 弦乐器

* 常见的弦乐器有小提琴，中提琴，大提琴，低音大提琴等。

管弦乐作品对弦乐的倚重程度十分高。弦乐器通常用弓来演奏。以大提琴家族为例，其琴身上一般由几条羊肠线或金属线制的弦，它们固定在系弦板上，并通过琴马缠绕在线轴（可用于调音）上。琴马支撑着琴弦与指板分离从而能自由振动，并将振动转导至琴身上用以放大音量和传到音色。演奏者右手持弓在与琴弦垂直方向上摩擦琴弦使之振动发声，音高由左手控制，其手指压在琴弦上以改变弦的有效长度。常见的演奏技巧有：

1. **拨奏**： 演奏者手指拨动琴弦，一般在爵士乐的低音大提琴用拨奏。

2. **双音**： 同时用弓拉两条琴弦。有时候快速转动弓可以几乎同时拉动更多条琴弦。

3. **揉弦**： 左手按弦时摇动手指，以发出颤抖的音。

4. **弱音**： 将弱音器夹在琴弦上，发出朦胧低沉的声音。

5. **颤音**： 快速上下运弓重复同一个音。

6. **泛音**： 手指轻触弦上某些点时，弦乐器发出的极高音。

**小提琴**多为独奏乐器。在乐队中一般分为第一小提琴（演奏主旋律）和第二小提琴。

**中提琴**比小提琴略大，因此音域略低，更厚重暗淡

**大提琴**

**低音大提琴**：在交响乐中一般用弓拉奏，而在爵士乐中一般用手指拨奏。

**竖琴**：6个八度47条弦，用双手手指拨奏。

**吉他**

## 3.4 木管乐器

**长笛家族**

1. 短笛： 长度是长笛的一半，音域比长笛高一个八度，高音区非常尖，听起来如口哨声。

2. 长笛： 声音高而灵巧，可以演奏连串的快速音符。低音区饱满丝滑，高音区明亮灿烂。

3. 竖笛：和长笛音色相仿但更缓和轻柔。五种型号：最高音，高音，中音，次中音，低音

**单簧管家族**（单簧木管乐器：簧片固定在吹嘴上）

1. 单簧管： 可以演奏快速的音符，力度范围和音域都很宽广。

2. 低音单簧管： 比单簧管尺寸更大，更深沉

3. 萨克斯风：由铜制成，丰富，沙哑低沉的音色

**双簧管家族**（双簧木管乐器：嘴含住两篇绑在一起的簧片吹奏）

1. 双簧管：表现丰富富有张力和带鼻音的音色。很难调音，因此乐团以双簧管的A为基准来调音。

2. 英国管（英国号）：即低音或中音的双簧管。

**低音管家族**（双簧木管乐器）

1. 低音管：有强烈的鼻音。

2. 倍低音管： 可以演奏乐团中最低的音。

## 3.5 铜管乐器
小号，圆号（法国号），长号，低音号（音域从高到低）

其他一些如短号，上低音号，上低音大号一般用在音乐会或军乐中。

1. 小号：音色灿烂有力

2. 圆号：比小号柔软而圆润，少了铜管音质的特点。

3. 长号：结合了小号和圆号的特点

4. 低音号：醇厚的音色，用于为低音区增色。

## 3.6 打击乐器

**有绝对音高**
定音鼓，钟琴，木琴，钢片琴，管钟

**无绝对音高**
小鼓，大鼓，铃鼓，三角铁，锣

## 3.7 键盘乐器

钢琴: 按下琴键，毛毡做的榔头会击弦产生声音，放开琴键，制音器会降落到琴弦上止住琴声。钢琴下有三个踏板：制音踏板可以在琴键被放开后声音延续，单弦踏板使得音色变弱且变得暗沉，延音踏板能使得某些特定的音而不是全部的音延续。钢琴横跨7个八度，音域广，因此使用非常普遍。

大键琴：由一到两组键盘，控制拨子拨动琴弦。

管风琴，手风琴

# 4.节奏

* 节奏，即音乐在时间里流动的形式。

分为几个方面：拍点，节拍，重音，切分音和速度。

## 4.1 拍点

* 拍点是一种规律重复的脉动，将音乐分成时间上相等的单元。

拍点不一定在音乐中显式地表达，一些音乐能听到明显敲击的拍点，另一些则只能感觉出来。音的音长可以恰好是拍长，或者多于和少于一个拍长。

不同音长的组合既是节奏，因此，拍点是结构的基础，下述定义均是拍点派生出的。

## 4.2 节拍

固定数目拍点组成的单位叫做小节。一般而言，认为小节中第一个拍点是被强调的拍点，成为强拍，其他称为弱拍。这种强排和弱拍合起来称为一个节拍

* 以一个强拍加上一个或一个以上弱拍的组合不断重复出现的规律组合成为节拍。

值得注意的是，声音可能从小节的任一处开始，而不一定从强拍开始。节拍可分为以下类型：

1. 二拍子：两个拍点的组合

2. 三拍子：三个拍点的组合

3. 四拍子：四个拍点的组合，通常加强的第一拍称为最强拍，而第三拍也会稍微加强成次强拍。

4. 六拍子：六个拍点的组合。与四拍子类似，第四拍为次强拍。

5. 五拍子：五个拍点的组合，可作为二拍子加三拍子（第三拍为次强拍）或三拍子加二拍子（第四拍为最强拍）。

## 4.3 重音

* 强调的音称为重音，它将被演奏得比周围的声音更大。

因为音长和拍长并不完全是相等的，所以可能会有重音出现在非拍点的，这种重音称为切分音。切分音一般有出人意料的效果。

## 4.4 速度

速度，一般指拍子的速度。速度一般与音乐的感情基调相联系。速度快的曲子同城有活力，刺激的感觉；而速度慢的曲子，一般与严肃，平静，柔和相联系。常见的速度记号如下：

| 术语 | 意义 |
|---- |----|
|**速度术语**||
|largo|最缓板，非常缓慢而宽阔的|
|grave|极缓版，非常缓慢而严肃的|
|adagio|慢板，缓慢而悠扬的|
|andante|行板，稍慢的，如行走般速度的|
|moderato|中板，速度适中的|
|allgeretto|稍快板|
|allegro|快板|
|vivace|极快板，快而活泼的|
|presto|急板|
|prestissimo|最急板，尽可能的快|
|**修饰语**||
|molto|很多，非常，表示在原来的基础上沿从中板开始的两侧方向偏移|
|non troppl|不太多，表示沿向着中板开始的方向偏移|
|accelerando|自此之后逐渐加快（和响度术语相同）|
|ritardando|自此之后逐渐变慢（和响度术语相同）|

值得注意的是，和响度的术语一样，速度的术语也是相对而言的，并无唯一正确的速度。在练习时人们常用计时器来标记自己想要的速度。

# 5.旋律

* 旋律一般被定义成由一系列单个音符所构成的可辨识的整体。

旋律是声音的感觉表现，它有开始，行进和结束。一般通过组织音高的方式可以表现出的旋律，叫做旋律线。

## 5.1 旋律的组织方式

一段旋律，若用较小的音程行进，称为**阶进**，以较大的音程行进则称为**跳进**。在音阶中，我们可以简单地将相邻的音之间的行进称为阶进，而大于阶进的音程都叫做跳进。

和乐器类似，一段旋律的音域也是指其最高音和最低音之间的音程。音域可宽可窄，一般而言器乐会比声乐宽，且会频繁出现难以延长的大跳和快速音符。一段旋律的最高音一般也代表了情绪集中的焦点，称为**高潮**。

除了组织音高外，音符的时值也是旋律的重要因素。音符演奏（唱）的方式将使得旋律有着不同的效果。以连续而圆润的方式演奏（唱），称为**连奏（唱）**，而以短促分离的演奏或歌唱的方式，称为**断奏（唱）**。

## 5.2 乐句和段落

旋律可以分成很多**乐句**，有些乐句会组合在一起，并在旋律中反复出现。称为**段落**。一个段落之间，有的乐句有相似的音高和节奏，从而使得旋律有一致性；而有的乐句则使旋律富有变化。许多段落中的乐句常成对出现，达到提问和回应的效果（例如，第一句是上扬的曲调，则可能会跟随一个下行的语句作为应和）。直观上，我们会以某个休止或者时值较长的音当作两个乐句间的间隔，而以旋律中相似的重复部分为界区分段落。由此，不同的段落之间可以循环往复地演进。

一般来说，小写字母表示乐句或者较短的段落，而大写字母表示较长的段落。例如，用 A,A 表示两段相似的段落，而 A,B 表示两个段落有明显的不同。若后一个段落是之前段落的重复，但略有变化，来表明递进，回应，情感转折等，我们用 A,A' 表示。一些旋律型在一定音域范围上重复，称为**模进**。

## 5.3 旋律的结束

乐句或段落的结尾称为**终止**。有的种植停顿的感觉不清洌，使人对后续的音乐还有所期待，称为**不完全终止**，而有点则给人一种完满终结的感觉，称为**完全终止**。

一般而言，一段旋律会作为较大格局乐曲的一个开端，随着乐曲的进展，旋律会被不断重复、变化和诠释，这段旋律称为**主题**，一般出现在一大段音乐的开头，而后续对主题的各种变化格式称为**变奏**。

# 6. 和声

* 和弦是指三个或者三个以上同时被拨奏的声音组合。

* 和声是指和弦的组成方式和和弦中各个音的排列形式。

## 6.1 和谐与不和谐

一些和弦被认为是稳定平和的，称为**和谐**和弦，其各音音程称为和谐音程，反之，不安紧张的组合被称为**不和谐**和弦和音程。我们认为乐曲的基调是和谐的，而不和谐组合的张力使得音乐前进而达到稳定。因此不和谐和弦是动态的，它代表了音乐的不安和冲突的情绪，从而在数个和谐和弦之间进行情感表达。我们称从不和谐和弦到和谐和弦的移动称为不和谐组合的**解决**。通过不和谐和弦的运用可以使得音乐的情感表达更有张力。例如，如果这个解决延迟出现或者出人意料，将使得音乐产生戏剧性和惊奇。

## 6.2 三和弦

即由三个音按三度关系组成的和弦，也是最简单的和弦。三和弦最下方的音称为**根音**，另两个称为**三音**和**五音**。若音阶的主音位于是三和弦的根因，称为**主和弦**，它是一周取自中最重要，最有决定性的和弦。其次是根因在音阶中第五音的和弦，称为**属和弦**，它有强烈地被主和弦吸引的倾向。从属和弦到主和弦的和声进行，有强烈的结束和收尾的效果，因此称为**终止式**。

* 和弦里的音被单独一次弹奏时，称为**分解和弦**，即**琶音**。


## 6.3 七和弦，九和弦,变和弦

三和弦上再叠加一一个三度音(根音的七音)形成的和弦叫作七和弦。

七和弦是不协和和弦。最常用的七和弦是“属七和弦”(属和弦形成的七和弦)。重属和弦、减七和弦也时常碰到。

若在七和弦上再加上一个三度音(即根音的九音)即为九和弦。九和弦也都是不协和和弦。

若和弦中除根音外的某个音不按原规律而变换成另一一个音，这样的和弦叫“变和弦”。九和弦与变和弦的功能色彩比较特殊且不易把握。

## 6.4 原位和弦和转位和弦

基础和弦按三度排列后，其最低音称为根音。从低往高数的第二个音叫做三音、第三个音叫做五音、第四个叫做七音、第五个叫做九音。

原位和弦既是上述的根因为最低音的和弦。在原位和弦中，根音之外的音都出现在根音之上。原位和弦的各音可以进行转位（如，转为上八度或下八度），变为转位和弦。以三和弦为例，常见的转位和弦有如下:

1. 三和弦的第一转位:三音出现在最低音,其它各音出现在三音之上。称为:六和弦。

2. 三和弦的第二转位:五音出现在最低音，其它各音出现在五音之上。称为:四六和弦。

对于转位的和弦，我们需要去找根音来判断和弦性质。例如：

1. 在1 上建立的三和弦: 135, 1是根音，3是三音，5是五音。

2. 在2 上建立的七和弦: 2461, 2是根音，4是三音，6是五音，1是七音。
3. 一个和弦从低到高为4572,那么虽然最低音为4,但是根音是5,因为这个和弦是将5724的七音转位成为低音，也就是7和弦的第三转位2和弦。

C系列的和弦，根音都是C，例如: C, Cm,C7。D系列的和弦，根音都是D，例如: Dm7,D9.以此类推。

# 6.4 旋律音程和和声音程
* 旋律音程指两个音符一先一后的发出声音，其中较低的音称为**根音**，较高的音称为**冠音**。

* 和声音程指两个同时发声的音符。同样的，其中较低的音称为根音，较高的音称为冠音。

根音有时也称为「下方音」、「底音」 ，而冠音有时亦称为「上方音」。

# 6.5 和弦的根音

根音是指构成和弦的音里面最低的那个,也是决定和弦性质的最重要的一个音。和弦就是在这个音的基础上以一定的音程关系排列而组成的。和弦的根音并不是不变的，它可以由其他的音所替代.主要有两种形式.以下以C大调的和弦为例:

1. 由和弦内其他的组成音替代，从而构成转位和弦;比如说:C和弦是由135这三个音组成的，根音是1，当根音以5代替的时候，它就成了转位和弦C/G。

2. 根音也可以由和弦外音(就是不属于该和弦组成音)所替代，从而构成复合和弦比如说和弦的组成音是246，根音是2，当根音以7代替的时候，它就成了复合和弦D/B。

像C/G，D/B这样的和弦记法是表示C on G, D on B的意思，前者是原和弦，后者所替代的根音。

和弦根音的变换是民谣吉他伴奏中一种重要的技巧之- ,它可以丰富歌曲的和声,产生特殊的效果,使歌曲伴奏避免单调。

# 7. 音乐织体

* 音乐织体表示在音乐中同时进行的声音的性质和关系。它指在一段时间内表现出的声音层次，这些声音的构成，以及层次之间的关系。

织体一般会被描述成各种形容词，如欢乐的，沉重的，等等。有三种最基本的音乐织体：单声部织体，复调织体和主调织体。聆听织体时，我们往往会将同一首乐曲反复听几遍，来找出同时演奏的不同旋律所奏出的内容。

## 7.1 单声部织体

* 仅由一条无伴奏的旋律线所构成的织体，称为单声部织体。

若很多人同时演奏或演唱同一条旋律线，称为**齐奏**，或**齐唱**，这也属于单声部织体。

## 7.2 复调织体

* 两个或者两个以上同等重要的旋律被同时演奏，称为复调织体。

复调织体中各个声部互相竞争，这增加了音乐的维度，类似于绘画中的透视效果：每条主题线之间会互相增色。**对位法** 是将数个旋律线整合到一个有意义的整体中的技巧，因此复调织体又称为**对位**织体。

常见的对位法是**模仿**：一个声部呈现的织体又被另一个声部紧接着重复。例如，轮唱曲是典型的模仿手法的复调织体音乐。

## 7.3 主调织体

* 由一个主旋律组成，并由和弦来伴奏的织体。

在主调织体中，旋律是主角，和声属于辅助地位，负责支撑主旋律。

在一部作品中，可能存在音乐织体的改变，来表达递进等乐思。

# 8. 乐曲形式

* 乐曲形式 是指音乐要素在时间中的组织方式。

在音乐作品中，音高，音色，力度，节奏，旋律，和声，织体等相互关联的要素彼此作用而产生音乐的轮廓和节奏。

## 8.1 建立乐曲形式的技巧

一些基本的，建立乐曲形式的技巧包括：**反复，对比，变奏**等。

**反复** 可以有助于认识和记住一些内容，当相似的部分再度出现时，可以带来平衡和对称的效果。

**对比** 可以制造音乐前进的动力，改变情绪等。通过强与弱，管乐与弦乐，快与慢，大调与小调的对比，推动者音乐向前进行，对比的部分可以相互对立或者相互应和，熊二让曲子具有一定的连贯性。

**变奏** 是指保留主题的部分音乐特征而改变其他音乐特征的方式。

## 8.2 乐曲形式的种类

### 8.2.1 三段曲式：ABA

三段曲式是最常见的曲式之一，它通常被描述为：**陈述（A），对比或偏离（B），回归（A）**。当回归段落为陈述的变奏时，也常用ABA'表示。A和B是对比，而由B到A的回归也可能手法各异：可能是毫无预警地直接在B之后出现，达到戛然而止或惊奇的效果；也有可能有完整的准备，比如在B结束的终止式稍作休整之后奏出A。

三段曲式还能再分为更小的段落，如下所示：

|A|B|A|
|---|---|---|
|aba|cdc|aba|

应注意区分A乐段中的b单位与B乐段。一般来说，B乐段会有更强烈的对比性。

### 8.2.2 两段曲式：AB

一首作品可以分成两个大段落，即AB，这两个段落所代表的意义为**陈述（A）和对立陈述（B）**。若其中一个大段或两个打断进行反复，则曲式将变为AAB、ABB或AABB。A段和B段之间各种要素之间都可作为对比。类似地，可以对各个打断再分成小段，一般B段会结束在主调上，使曲子有结束的感觉。


# 9. 音乐风格

音乐风格再每段历史时期都会改变，由于是自然演变而来的，因此也难以有准确的风格分界线。西方音乐历史大概分为以下几个时期：

时期|英文|大致时间段
|---|---|---|
中世纪时期|Middle Age|450-1450
文艺复兴时期|Renaissance|1450-1600
巴洛克时期|Baropue|1600-1750
古典时期|Classical|1750-1820
浪漫时期|Romantic|1820-1900
20世纪音乐至1945年|
1945年至今|

音乐风格的产生不是凭空出现的。它往往伴随着音乐社会功能的改变，因此音乐史或许可以从同时期的哲学史、艺术史、社会学、政治、经济等其他学科的发展中找到证据和线索。由于目前发现的最早的乐谱只能回溯到中世纪时期，因此，一般音乐史均由中世纪开始介绍讨论。










